Palavra relacionada ao cubo, a cubagem é uma lei da física em que o volume de um objeto é constatado por meio da fórmula comprimento x altura x largura. 
A cubagem indica o volume que uma determinada carga terá dentro do caminhão, exemplificando:

Se uma caixa tem 5 metros de altura, 3 m de largura e 2 m de comprimento;
Seguindo a fórmula, temos 2,00 m x 5,00 m x 3 m = 30 m³;
Dessa maneira, 30 m³ é o volume da mercadoria e a superfície total que ocupará em um caminhão.

O cálculo de cubagem rodoviário, no caso, é usado para determinar a relação de peso da mercadoria embalada com o espaço que preencherá no caminhão. Por isso, é considerado 
o fator de cubagem, que você verá a seguir,
 juntamente ao volume e peso cubado